Use the templates below to review the texture and fitting of your typeface. These test texts comprise all the two-letter combinations of Standard Modern Greek that I have been able to verify, using common words as much as possible. They are very useful for testing the typographic texture and colour, the spacing, and identifying kerning. Because there is no punctuation, and short words like articles, the texture is slightly denser than in informal real text. The vowel combinations are nearly two fifths of the combinations, so affect the texture overwhelmingly. And the alpha is the msot common letter, so small changes in the lowe-case alpha can make a big difference. 
Blocks are arranged by vowels first (α ε η ι υ ο ω), then consonants (β γ δ ζ θ κ λ μ ν ξ π ρ σ τ φ χ ψ ς). Each paragraph corresponds to the combinations of one letter. Each paragraph contains two "sentences": the first one contains words with the key letter first in the occurring pair (so the alpha-pairs go αα αβ αγ and so on).
The second "sentence" contains words with the key letter as the second in the pair (so the alpha-pairs go αα βα γα and so on).
Words in brackets represent rare combinations (usually these are names). The full stops indicate the end of each key letter sub-set.
If a combination is not present here, you do not need to take it into account when fitting the typeface. This may not matter hugely for consonant combinations, but polytonic vowels can increase the kerning pairs hugely, so it may be useful to know that, for example, vowels with dieresis never follow a consonant. 

α	νηπιάας καράβι σαγανάκι καιάδας αέρας νάζια μάης ψάθα κεραία φάκα σαλάτα σαματάς μανούλα αταξία αορτή κάπα παράθυρο αφασία καταρρίπτω αυτιά ράφια μαχαλάς καψαλίζω φάω πας. 
	νηπιαας αβαρια αγαπη αδαης θεατρο τεζαρε πιθηαι καθαρος αδιαβαστος ακακος λαος αμαθεια ανανας  εξαπτερυγο στοα απατη αραδα κασα κατασταση μυαλο φαγητο χαρακας καψαλιζω ζωα αερας.

ε	θέατρο ανέβα σέγα μεδούλι λέει τέζα δέηση πεθαμένος ρειάκι καρέκλα σέλα δέμα αναμένα έβρεξα θεός λεπτό τέρας μπέσα πετούμενο πεύκο κεφάλι έβρεχα κλεψιά λέω θες. 
	μανιβελα αγερας αδεια λεει μαζευω ηειδε αθεατος σειεται ακεφαλος πλειαδα εμμενω ανεχεια αξεσουαρ ροες περιπου παρεα ασεβης καλλιτεχνικος μυελος εφεξης χειροτερος ψειρες ζωες.

η	πίθηαι ήβη πηγάδι αηδία ήειδε πήζω λήθη καθεστυκηία σηκώνω ψηλά σημάδι μήνας ήξερα Οδυσσήος σήπεται χήρα έζησα θήτα απηύθυνα ηφαίστειο άηχος σήψη τεθνηώτος ζωής. 
	μαης ηβη σαγηνη αδημονω δεηση εζησα ανθησε πνοιης κηπος αληθεια αμηχανος ανησυχος εξηγηση βοηθεια πηλικιο κρητικος ασημαντος εστησα ευηχος αφηνιασμενος οχημα αψηφω ζωη.

ι	αδιάβαστος λίβας σιγά παιδάκι σείεται ρίζα πνοιής είθε Σμυρναίικο προίκα μίλα αίμα είναι μίξα άγριος πίπα χαίρομαι κάθισα επαίτης διύλιση σιφώνι σιχαίνομαι δίψα λιώμα ελπίς. 
	κεραια βιδα σκαγια παιδι ρειακι ναζια καθεστυκηια καλαθια Σμυρναιικο χαλακια σαλια λαμια ανια αξια κοιλια πιθαρι ψαρια οσιος ματια υιος μαφια αχινος ταψια ωιμε.

υ	μυαλό κουβάς αυγό άναυδος μυελός ούζο εύηχος αύθα υιός καύκαλο παύλα τραύμα μαούνα σύξυλος λουόμενος τρύπα αύρα καθυστέρηση αυτιά καύφαλο ευχή υψηλός λύω ναυς.
	αυτια βυτιο γυρω δυαδικος πευκο ζυμωνω απηυθυνα θυμιατο διυλιση κυοφορια αλυσιδα αμυδρα νυχτα εξυσε ρουχο πυον δακρυα ασυδοτος ΤΥ φυτικο αχυρωνας εμψυχος ζωυφιο.

ο	στοά κόβω λόγος οδός ροές ρόζος βοήθεια πόθος κοιλιά πρόκα χολή ρόμπα μονάχος οξεία κλόουν ρόπτρο πόρτα όστια ποτό ρούχο λόφος οχιά κόψιμο προώθηση πράος. 
	αορτη σβουρα αγορι ειδοποιηση θεος αζορες Οδυσσηος θολουρα αγριος ακοη αλογο αμολυβδη εννοω ξοανο κλοουν αποσταση προτερο πασουμι πατουσα λουομενος αφορμη αχουρι αψογος ζωον.

ω	ζώα ιωβηλαίος διωγμός ωδή ζωές έσωζε ζωή ώθηση ωιμέ εσώκλειστο κώλυμα λιώμα. άμβωνας βωξίτης ζώον αναζωπύρωση τώρα έσωσα ρωτάω ζωύφιο κωφός μολώχ μύωψ ζώων πως. 
	φαω ραβω αγωνας εδω λεω ζωα τεθνηωτος αθωος λιωμα εκων αλωβητος αμωμος. ανωγι εξωτερικο προωθηση απωτερο ηρωας ασωτος κατωι λυω φωταψιες αδιαχωρητο ψωρα ζωων.

β	αβαρία αββάς έβγαλε βδέλα μανιβέλα βζ βλάβη βίδα τάβλα σβούρα αβρός [αβστρο-ουγκαρία] βυτίο ράβω. 
	καραβι αββας ανεβα ζβ εκβαση λιβας χαλβας αμβωνας ανβαρ κοβω αρβυλα ασβος ετβα κουβας ιωβηλαιος.

γ	αγάπη αγγαρία έγδυσε αγέρας σαγήνη σκάγια αγκαλιά γλαφυρός σίγμα αγνοώ έλεγξα αγόρι αγρός [Αγτζίδης] γύρω αγχώδης αγώνας. 
	σαγανακι εβγαλε αγγαρια σεγα πηγαδι σιγα αλγος λογος αργα σγουρος αυγο Αφγανισταν διωγμος.

δ	αδαής σαδδουκαίος άδεια αδημονώ παιδί [Κάδμος] αφίδναι ειδοποίηση αμυδρός δυαδικός εδώ.
	καιαδας βδελα εγδυσε σαδδουκαιος μεδουλι αηδια παιδακι εκδικαση αλδινο εμδεν ενδεια οδος γιαρδα βασδεκης αναυδος ωδη.

ζ	τέζα ζβ μαζεύω έζησα νάζια ζλότι αζναβούρ αζόρες έζρα αζτέκος [Ζτρίβας] ζυμώνω ζώα. 
	ναζια βζ τεζα πηζω ριζα εκζεμα [Ελζα] ανζου ροζος ερζατς [Τερζης] ατζαμης ουζο [Σεχζαντε] εσωζε.

θ	καθαρός αθέατος άνθησε καλάθια κάθκαρτ αθλητής ασθμαίνω θνητός θολούρα θρόισμα θυμιατό αθώος. 
	ψαθα πεθαμενος ληθη ειθε εκθεση ελθει ενθυμιο ποθος παρθιος ασθενης κατθανε αυθα αφθονος αχθοφορος ωθηση.

κ	άκακος έκβαση εκδίκαση ακέφαλος έκζεμα κήπος έκθεση χαλάκια εκκλησία έκλαψε ακμή οκνηρός ακοή εκπλήρωση έκρηξη έκτακτο κυοφορία έκφραση σάκχαρο εκών [Σακς].
	φακα αγκαλια καρεκλα σηκωνω καθκαρτ προικα εκκλησια αλκαλικο σιμκα [Τομκος] κονκαρδα προκα επκοτ μαρκα σκυφτος μπουκαλι καφκαλο εσωκλειστο.

λ	λαός χαλβάς άλγος αλδινό πλειάδα [Έλζα] αλήθεια έλθει σάλια αλκαλικό αλλά αλμύρα χαλνώ έλξη άλογο ελπίδα έλροϊ άλσος ψάλτης αλυσίδα άλφα κάλχας αλώβητος βαλς.
	σαλατα βλαβη γλαφυρος σελα ζλοτι ψηλα αθλητης μιλα εκλαψε αλλα καμλα καραμανλης [αξλ] χολη απλος αρλουμπα ασλανης ατλαντας παυλα καραφλα αχλαδι κωλυμα.

μ	αμάθεια άμβωνας έμδεν εμμένω αμήχανος λάμια σίμκα [Τόμκος] κάμλα βάμμα αμνηστία αμόλυβδη ρόμπα αμριτσάρ κομσομόλ καμτσίκι αμυδρά εμφανής καμχής λάμψη άμωμος έιμπραμς.
	σαματας σιγμα [Καδμος] δεμα σημαδι ασθμαινω αιμα ακμη αλμυρα βαμμα ρομπα αρμενιζω χασμα ατμος τραυμα αιχμηρο λιωμα.

ν	ανανάς ανβάρ ένδεια ανέχεια ανζού ανήσυχος ενθύμιο ανία κονκάρδα καραμανλής μάννα εννοώ μονρόε πένσα αντλία νύχτα ανφάς μάνχαϊμ ανώγι χανς. 
	μανουλα αγνοω αφιδναι αναμενα αζναβουρ μηνας θνητος ειναι οκνηρος χαλνω αμνηστια μαννα μοναχος απνοια αρνι σνομπ μαουνα εξαφνα παχνη αμβωνας.

ξ	εξαπτέρυγο αξεσουάρ εξήγηση αξία [αξλ] ξόανο εξπέρ έξυσε εξωτερικό. 
	αταξια ελεγξα εβρεξα ηξερα μιξα ελξη οξεια ξερξης συξυλος βωξιτης.

π	απάτη [Πγιονγκ] περίπου πηλίκιο πιθάρι έπκοτ απλός άπνοια απόσταση κάππα έπραξε απτός πύον πφφ [Αμπχάζιος] απώτερο καπς. 
	καπα λεπτο σηπεται πιπα εκπληρωση ελπιδα ρομπα εξπερ ροπτρο καππα αρπαγη ρασπα τρυπα [Σαχπασιδης] αναζωπυρωση.

ρ	αράδα αρβύλα αργά γιάρδα παρέα ερζάτς [Τερζής] κρητικός πάρθιος ψάρια μάρκα αρλούμπα αρμενίζω αρνί ξέρξης πρότερο αρπαγή θάρρος άρση χαρτί δάκρυα ερφούρτη αρχή τέρψη ήρωας αρς. 
	παραθυρο αβρος αγρος αμυδρος τερας εζρα χηρα θροισμα χαιρομαι εκρηξη ελροι αμριτσαρ μονροε πορτα επραξε θαρρος ασραμ ατρακτος αυρα αφρος αχρειαστος τωρα.

σ	κάσα ασβός σγουρός βασδέκης ασεβής ασήμαντος ασθενής όσιος σκυφτός ασλάνης χάσμα σνομπ πασούμι ράσπα καρλσρούη θάλασσα μαστός ασύδοτος ασφάλεια έσχατος [Αλτσχάιμερ] [προσψαύτε] άσωτος. 
	αφασια [αβστρο-ουγκαρια] μπεσα εζησα καθισα αλσος κομσομολ πενσα οστια αρση θαλασσα πιτσα καθυστερηση φσιτ εσωσα.

τ	κατάσταση ετβά καλλιτεχνικός ατζαμής έστησα κάτθανε μάτια άτλαντας ατμός πατούσα άτρακτος πίτσα θάλαττα στυφός κατώι κατς. 
	καταρριπτω [Αγτζιδης] πετουμενο αζτεκος [Ζτριβας] θητα επαιτης εκτακτο ψαλτης καμτσικι αντλια ποτο απτος χαρτι μαστος θαλαττα αυτια αφτια οχτωηχος ρωταω.

φ	φαγητό Αφγανιστάν εφεξής αφηνιασμένος άφθονος μαφία κάφκαλο καράφλα έξαφνα αφορμή αφρός φσιτ αφτιά φυτικό φχαριστώ φωταψίες παφς. 
	ραφια κεφαλι ηφαιστειο σιφωνι εκφραση αλφα εμφανης ανφας λοφος πφφ ερφουρτη ασφαλεια στυφος κωφος.

χ	χάρακας χειρότερος [Σεχζαντέ] όχημα αχθοφόρος αχινός αχλάδι αιχμηρό πάχνη αχούρι [Σαχπασίδης] αχρείαστος οχτώηχος αχυρώνας αδιαχώρητο [μαχς].
	μαχαλας αγχωδης εβρεχα αηχος σιχαινομαι σακχαρο καλχας καμχης μανχαιμ οχια [Αμπχαζιος] αρχη εσχατος ευχη φχαριστω μολωχ.

ψ	καψαλίζω ψείρες αψηφώ ταψιά άψογος έμψυχος ψώρα.
	καψαλιζω κλεψια σηψη διψα λαμψη κοψιμο τερψη [προσψαυτε] υψηλος μυωψ.
